---
{"dg-publish":true,"permalink":"/skole/historie/3-mua/muntlig-vurdering-jul/industriell-revolusjon/88-93-industrialiseringens-forste-fase-ca-1750-ca-1850/"}
---

- **The Enclosure Acts og landbruksfremskritt**: På 1600-tallet tillot Enclosure Acts i England landeiere å inngjerde fellesarealer, noe som førte til økt privat eierskap og høyere landbruksproduktivitet. Dette, kombinert med nye jordbruksmetoder og avlinger, skapte et overskudd av mat, som gjorde at færre bønder kunne brødfø en voksende befolkning. Overskuddsarbeidskraften migrerte deretter til byområder og ble arbeidere for de fremvoksende industriene.

- **Befolkningsvekst**: En betydelig faktor som bidro til den industrielle revolusjonen, var befolkningsveksten i Storbritannia, som mer enn tredoblet seg mellom 1700 og 1850. Denne økningen skyldtes en kombinasjon av økende fødselsrater, synkende dødsrater (særlig blant barn) og lavere gjennomsnittsalder for ekteskap blant kvinner. Bidragende faktorer til lavere dødelighet inkluderte Edward Jenners koppevaksine i 1796 og økt forbruk av te, som krevde kokt vann og dermed reduserte skadelige bakterier. Den voksende befolkningen skapte økt etterspørsel etter varer, spesielt klær, som stimulerte veksten av hjemmebaserte industrier.

- **Fremveksten av hjemmebasert industri**: Før fabrikkene eksisterte det et "putting-out system" eller "hjemmebasert industri" i Storbritannia. Handelsmenn leverte råmaterialer til bønder som spant og vevde disse til tekstiler, hovedsakelig ull og senere bomull. Dette systemet ga tilleggsinntekt til bondefamilier og økte pengeflyten. Etter hvert som etterspørselen økte, spesialiserte familier seg i tekstilproduksjon, og det oppsto nettverk av familieeide spinnerier og veverier.

- **Teknologiske innovasjoner innen tekstilproduksjon**: Den økende etterspørselen etter tekstiler førte til en rekke oppfinnelser på 1700-tallet. John Kays flygende skyttel økte veveeffektiviteten, mens James Hargreaves' Spinning Jenny gjorde det mulig å håndtere flere tråder samtidig. Disse innovasjonene førte til et skifte fra hjemmebasert produksjon til fabrikker, som opprinnelig ble plassert nær elver og fosser for å utnytte vannkraft.

- **Dampmaskinens oppfinnelse og utvikling**: Oppfinnelsen av dampmaskinen var et avgjørende øyeblikk. Thomas Newcomens dampdrevne pumpe, bygget i 1709, revolusjonerte kullgruvedrift ved effektivt å fjerne vann fra gruvesjakter. James Watt forbedret Newcomens design rundt 1770, noe som gjorde dampmaskinen mer effektiv og anvendelig. Dette muliggjorde bygging av fabrikker hvor som helst, uavhengig av vannkilder. Bruken av dampmaskinen spredte seg utover gruvedrift og begynte å drive maskiner, inkludert vevemaskiner, noe som økte produksjonseffektiviteten og reduserte kostnadene.

 - **Jernbanens fremvekst**: Dampmaskinens anvendelse utvidet seg til transport, noe som førte til utviklingen av jernbanen. George Stephensons lokomotiv "The Rocket," som nådde hastigheter på 45 km/t, var en milepæl. Den første jernbanelinjen mellom Manchester og Liverpool åpnet i 1830. Selv om jernbanen opprinnelig var ment for godstransport, ble den raskt populær for passasjertrafikk. Dette førte til betydelige sosiale endringer, inkludert endrede oppfatninger av tid og avstand, mer forutsigbar og komfortabel reise, samt økt nasjonal enhet.

- **Rollen til privat kapital og entreprenørskap**: Den tidlige fasen av industrialiseringen var sterkt avhengig av familieeide bedrifter og private entreprenører som investerte egen kapital. Salg av aksjer i selskaper tillot større investeringer, men medførte også høy risiko for investorer, som var personlig ansvarlige for selskapets gjeld.

- **Tidlige sosiale konsekvenser**: Den raske industrialiseringen og urbaniseringen førte til sosiale problemer. Fabrikker ble ofte bygget i områder uten infrastruktur, noe som resulterte i uplanlagt byvekst, forurensning og utilstrekkelig boligtilbud. Arbeidsforholdene var harde, med lange dager (15–18 timer daglig), farlige maskiner og lave lønninger, noe som førte til utbredt fattigdom, kriminalitet og sosial uro. Barnearbeid var vanlig. Selv om den industrielle revolusjonen brakte velstand til middel- og overklassen, møtte arbeiderklassen betydelige utfordringer.