---
{"dg-publish":true,"permalink":"/skole/historie/3-mua/muntlig-vurdering-jul/industriell-revolusjon/94-101-industrialiseringens-andre-fase-ca-1850-ca-1914/"}
---

-  **Utbygging av jernbanen**: Etter den første oppblomstringen i Storbritannia ekspanderte jernbanebygging raskt i Europa og USA mellom 1850 og 1870. Denne veksten stimulerte økonomisk utvikling ved å forenkle transporten av varer og mennesker, noe som bidro til fremveksten av fabrikker, byer og finansmarkeder. Jernbanen hadde også militære implikasjoner ved å muliggjøre raskere og mer forutsigbare forflytninger av tropper og forsyninger.

- **Overgang fra jern til stål**: Mens jern var det dominerende metallet i den første fasen, fikk stål, som er sterkere, mer holdbart og allsidig, en fremtredende rolle i den andre fasen. Bessemer-prosessen, patentert i 1856, gjorde det mulig å masseprodusere stål. Videre forbedringer, som Siemens-ovnen og tilsetning av magnesium og kalkstein til jern, økte stålens kvalitet betydelig. Innen 1870-årene hadde masseprodusert stål i stor grad erstattet jern og revolusjonert konstruksjon og produksjon.

-  **Fremveksten av kjemisk industri**: Rundt 1870 opplevde kjemisk industri betydelige fremskritt, særlig i Tyskland og USA. Dette omfattet utviklingen av syntetiske materialer som lakk, maling, fotografiske materialer og kunstig silke. Industrien, som var avhengig av dyktige ingeniører og forskere, ble drevet av sterke investeringer i utdanning og forskning, spesielt i Tyskland, som innen 1900 ble en global leder i kjemisk produksjon. Fremveksten av den kjemiske industrien markerte også starten på den moderne legemiddelindustrien, med nye standarder for vitenskapsdrevet produksjon.

-  **Nye energikilder**: Den andre fasen innebar en overgang fra tradisjonell dampkraft til nye energikilder. Oppfinnelsen av turbiner på 1880-tallet gjorde det mulig å produsere mer energi med samme mengde kull. Olje, tidligere kjent som en varmekilde, ble en anvendbar energikilde med Nikolaus Ottos oppfinnelse av forbrenningsmotoren i 1876. Selv om denne teknologien ikke ble umiddelbart tatt i bruk i industrien, ble Ottos motor tilpasset av Carl Friedrich Benz for den første bilen i 1879, som innledet oljealderen. Veksten i bilindustrien på 1900-tallet førte til en økt etterspørsel etter bensin, og nye oljefelter ble oppdaget i USA og Midtøsten. Både skipsfart og industri gikk gradvis over fra kull og damp til olje som energikilde.

- **Elektrisitetens innvirkning**: Den andre fasen var preget av elektrisitetens inntog i ulike bruksområder. Telegrafi, som overførte elektriske signaler gjennom kabler, revolusjonerte kommunikasjonen ved å muliggjøre rask informasjonsformidling. Dette endret nyhetsformidling og militærstrategier. Innen 1866 var en transatlantisk kabel på plass mellom USA og Europa. Oppfinnelsen av telefonen og trådløs telegrafi bidro ytterligere til å redusere avstander. Thomas Edisons oppfinnelse av glødelampen i 1879 erstattet lys fra stearinlys og gasslamper. Edisons elektrifisering av New York City ble en modell for verden, og elektrisitetsnett spredte seg over industrialiserte nasjoner. Elektrisitet begynte også å erstatte dampkraft på jernbaner, med Siemens som pioner innen elektriske lokomotiver. I byene ble elektriske trikker og kabelvogner vanlige.

- **USAs fremvekst**: Mens Tyskland utfordret Storbritannias industrielle dominans i Europa, vokste USA frem som en global økonomisk stormakt. Den amerikanske borgerkrigen (1861–1865) skapte stor etterspørsel etter industrivarer, særlig våpen. Videre ekspansjon vestover og rikelige naturressurser bidro til industriell vekst. Innen 1914 var USA verdens ledende produsent av jern, stål og kull. Amerikansk industri fokuserte også på produksjon av forbruksvarer. Standardiserte komponenter og samlebånd muliggjorde masseproduksjon, eksemplifisert av Henry Fords revolusjonerende samlebånd for biler. Bruken av Frederick Winslow Taylors teorier om vitenskapelig ledelse forbedret produktiviteten ytterligere gjennom spesialisering av arbeidsoppgaver.